# \[Day2\] 進階語法 1 - Function and Typing

上一篇:[ \[Day1\] Python? 進階? ](https://github.com/banahaker/python_advanced_tutorial/blob/main/articles/Day1.md)

開始之前來複習複習一下 Python Function 的語法

```py
def func(c):
    print(c)
    return c+1

print(func(123))
```

如果你能正確想到輸出會是

```bash
123
124
```

恭喜你已經有基本概念了，那接下來會講解一些更細節的東西，首先我們先認識所謂的型別提示(Type Hint)，如果之前有仔細學得人應該有注意到 Python 是動態型別語言，那什麼又是動態型別呢？說到這個就必須提到靜態和動態型別的差別。

### 甚麼是靜態型別

先舉個例子

```c
int a;
```

這個是 C 語言的程式碼 int 是指整數(integer)，那猜猜看他在未來受到賦值之後會什麼型別？
答案是整數，為什麼呢？因為在宣告的時候就直接指定的他的型別也就是整數，所以可以很肯定的說他將會是整數，如果賦值的時候給了其他型別就會出錯，這樣的機制就是典型的靜態型別。靜態型別的程式語言對於型別的要求非常嚴謹，雖然看是有些麻煩，但卻可以避免在執行時出錯，常見的靜態型別語言有 C 和 Java 等。

### 動態？型別過動兒？

在舉個例子，這次就用 Python

```py
a = 123
print(a)
a = "string"
print(a)
```

這裡的 `a` 變數(variable)在一開始是整數，到最後卻變成了字串，而且沒有任何問題可以正常執行，這就是所謂的動態型別語言，這樣的語言可以讓型別運用變得更靈活。常見的動態型別語言有 Python, PHP 和~~萬惡的~~Javascript。
那動態型別有什麼問題呢？問題很顯而易見，因為開發者不會受到型別限制，所以很容易會忘記或是誤用型別，倒置程式在執行時會發生不可預期的錯誤。

### 但其實

除了動靜態型別其實有些語言如 Golang 就同時具備兩種特性，但也具有隱性定型的概念，這個比較複雜，以後教 Golang 再說。

### 所以我說那個 Python 去哪裡了

我很抱歉，說了這麼多我們應該比較理解不同型別系統的差異了，接下來就要回到 Python 和一開始提到的**型別提示**，為什麼需要型別提示呢？其實就是不要讓我們忘記型別而已，對就這樣沒其他功能，呃好啦還是提一下型別提示的用途:

- 執行前就能夠發現大多數的型別錯誤
- 使用 IDE 可以有支援
- 增加程式碼易讀性

馬上就來使用看看

```py
def func(c: int) -> int:
    print(c)
    return c+1

print(func(123))
```

這個是最一開始的範例程式碼加上了型別提示後的結果，但就跟你想得一樣，他的結果會跟一開始一樣是

```
123
124
```

那差在哪？差在我加上了型別提示，但假如把參數`c`改成一個字串像是 `aaa` 你仔細看應該會發現他事實上沒有檢查，是執行到 c+1 的時候才有出現錯誤，就可以發現事實上這個型別提示真的只有提示功能而已。

除了用在 Function 裡面，平常的宣告也可以使用，像這樣

```py
a: int = 8
print(a)
```

### 那也太廢了吧

對啊真的挺廢地，不過還是有方法可以讓他執行型別檢查，而其中一種方法就是使用 `Pydantic` 這個套件來強制執行型別提示的檢查，詳細的使用方式會在之後提到。

## 結語

今天大概理解了型別系統的概念，接下來我們會更深入的介紹 Python 中 Function 的功能。
