# \[Day7\] 程式應用 2 - 初學 Numpy

上一篇: [ \[Day6\] 程式應用 1 - Python Package ](https://github.com/banahaker/python_advanced_tutorial/blob/main/articles/Day6.md)

還記得上篇文章中我們介紹的 Python Package 使用方法了嗎，我們今天就來學習使用一個在數據分析中非常常用的套件 - Numpy。

### 所以我說那個 Numpy 到底是幹啥用的

NumPy 是 Python 中一個非常重要的套件，主要用於處理大型數值陣列和矩陣。它提供了許多高效的數學函數和操作，並且是許多其他 Python 科學計算套件的基礎。

以下是 NumPy 的一些用途：

- 數值計算：NumPy 中提供了許多高效的數學函數和操作，例如矩陣乘法、矩陣轉置、傅立葉變換等等，這些都是進行科學計算所必須的。

- 數據分析：NumPy 中可以將大量的數據存儲在多維陣列中，並且提供了對這些數據進行統計分析、數據篩選、數據處理和可視化的方法。

- 圖像處理：圖像可以看作是像素值的數值陣列，因此 NumPy 也可以用於圖像處理，例如圖像的讀取、縮放、裁剪、濾波等等。

- 機器學習：NumPy 也是許多機器學習套件的基礎，例如 Scikit-learn 和 TensorFlow 等等，它可以用於對數據進行前處理和特徵提取等等。

總之，NumPy 是 Python 中一個非常強大的套件，可以幫助我們快速進行數值計算、數據分析、圖像處理和機器學習等多種任務，是 Python 中不可或缺的一部分。

Numpy 是由 `Array` 也就是`陣列`為基礎的運算工具，NumPy 的主要功能可以分為以下幾個方面：

1. 創建多維陣列：NumPy 中最主要的功能之一就是創建多維陣列，通常被稱為 numpy array。這些多維陣列可以是一維、二維、三維等等，並且可以包含不同的數據類型，例如整數、浮點數和布爾值等等。

2. 數學運算：NumPy 中提供了許多數學運算的函數和方法，例如加、減、乘、除、次方、開根號、三角函數等等。這些函數和方法都可以應用於多維陣列上，並且具有高效的實現方式。

3. 索引和切片：NumPy 中可以使用索引和切片來訪問和修改多維陣列中的元素。這些操作可以用於單個元素、一個區域、一個列或一個行等等，並且支持布爾索引、整數索引和切片索引等多種方式。

4. 數組轉換：NumPy 中可以使用 reshape 方法來改變多維陣列的形狀，例如將一個一維陣列轉換為二維陣列，或將一個二維陣列轉換為一維陣列。此外，還可以使用 transpose 方法來進行陣列的轉置操作。

5. 數據處理：NumPy 中可以使用許多函數和方法來處理數據，例如排序、去重、統計計算、矩陣運算等等。這些函數和方法都可以應用於多維陣列上，並且具有高效的實現方式。

總之，NumPy 是 Python 中一個非常強大的套件，主要用於處理大型數值陣列和矩陣，提供了許多高效的數學函數和操作，可以幫助我們快速進行數值計算、數據分析、圖像處理和機器學習等多種任務。

### 話有點多了來點實作

在開始使用 Numpy 之前我們必須先把他下載下來，就像在前一篇提到的 Numpy 也是一個第三方的套件庫，所以要使用它就必須先把他下載下來，同樣地我們可以使用 `pip` 這個工具

```bash
pip install numpy
```

接著開啟我們的 python 檔案，並把 Numpy 引入。

```py
import numpy as np
```

在這裡因為 `numpy` 不是這麼好打，所以我給他了一個暱稱 `np`，到這邊我們就可以開始使用 numpy 了。

### 馬上開始用

接下來我們一一介紹 Numpy 的各種基本功能。首先，既然 Numpy 是以陣列為基本的套件，不意外的我們先創建個陣列

```python
a = np.array([1, 2, 3])
print(a)
```

像這樣就可以正確使用 numpy 創建一個 a 陣列並輸出

```python
[1 2 3]
```

### 天哪！問題可多了

到這裡雖然只有一個簡單地小範例，但是應該還是不太懂到底在做什麼，所以我們來好好認識一下`numpy`。

首先我們先認識 numpy 最基本的　`ndarray` 物件，這是什麼呢，他其實就是 numpy 的陣列實作物件，他大概漲這樣

```py
[1 2 3]
```

對，就跟剛剛看到的長一樣，可能有人會注意到他跟　 Python 的一個型別　`list` 非常的相似，沒錯，他們很像，不過還是有差別，以下列舉

- `ndarray` 的大小在建立的時候就已經故定了
- `ndarray` 內容的型別必須相同，list 則不用
- 最重要的一點：`ndarray` 的運算速度比 list 快的非常多，利於快速運算

接著我們先來看看一維陣列的基本操作

### 一維陣列操作

一維陣列？一維陣列就是只有一個方向的數列(可以先理解為向量)，在 numpy 中是這樣定義的

```python
import numpy as np
a = np.array([1, 2, 3])
```

就是這麼簡單，那現在就來看看一些操作。首先我們先闞闞一個陣列裡面可以有什麼屬性

```python
import numpy as np

a = np.array([1, 2, 3])
print(a.size)
print(a.dtype)
print(a.ndim)
```

這個範例中，我們定義了一個 array, `a`, 接著看到他裡面的三個屬性, 分別為 `size`, `dtype`, `ndim`。分別代表著陣列的`大小`、`內容型別`、`維度`，所以輸出會是

```py
3
int64
1
```

這三個是最常用的屬性，我們也可以取出陣列裡的特定索引值，像是如果要找到陣列 `a` 的第 0 位置的值可以這麼寫

```python
a = np.array([1, 2, 3])
print(a[0])
```

陣列取值的方法就跟 list 一樣，只需要用　`[]`取值就可以了，且索引數是從 0 開始計算的，這個非常重要。

接著我們來看到陣列的計算，首先我們可以將兩個陣列相加

```python
import numpy as np

a = np.array([1, 2, 3])
b = np.array([2, 3, 4])

print(a + b)
```

再數學中，陣列的相加是每個索引值的相加所以`a+b = [1+2, 2+3, 3+4]`，因此這個範例的輸出會是

```py
[3 5 7]
```

## 結語

今天的內容有點多且難，不過日後多多練習將會更熟悉。今天只有講到非常基本的使用方式，且只有使用到一維的陣列，但事實上可以討論的東西非常多，再下一篇，我們將會從基本的線性代數概念開始介紹，進入到數據分析的世界。
